---
title: 我的百年阿里
date: 2017-09-02 20:54:23
tags: [总结,阿里巴巴,思考,培训]
categories: '总结'
photos: http://oqsovnm36.bkt.clouddn.com/bailiali.jpg
description: 百年阿里，简称“百阿”，是阿里巴巴新员工入职试用期内必须参加的一场为期10天的新人培训。很多人在这里成为了一生的朋友，同时，也经历了一场深刻的和阿里巴巴、和自己的对话。
---
如果对阿里巴巴有一些了解，那么对于“百阿”一定不会陌生。这场被外界称之为洗脑的培训，在我经历之后，有了一些不一样的认识和感悟。

# 素拓&定向

一场培训，素拓训练是必不可少的，百阿也不例外。一入营，先分组，然后第一天就是一整天的素拓和定向活动。说实话，在一群人比赛谁最快喊出“我们是最棒的”口号的环节时，我内心是崩溃的，感觉自己进入了一个传销公司好嘛！

然而，在团队项目时，却有了不一样的感受。任务要求一群人彼此还很陌生的人，却要信任彼此，去共同完成任务。说实话，我是个不太轻易相信别人的人，很多时候宁愿自己向前冲，能自己解决的问题绝不麻烦别人。但是，这一刻，却必须要把自己后背交给他人，而且是刚认识不久还不特别熟悉的人，这对我是特别大的考验。

所以，当完成抬人过墙和凌空取水两个项目时，我内心是有所触动的。当培训结束的以后，从照片里看到那些当时在背后支持自己的身影时，那种感觉其实挺微妙的。

# 关于课程

百阿的课程设计很特别，在认识公司和业务环节，不是单纯的讲解，而是让学员自由组队，对感兴趣的业务和部门进行探索采访，然后再回来做presentation进行PK，由此来加深对部门和业务的理解。真看、真听、真感受，真正深入一线去了解真实的情况。

我曾经也就认识互联网圈的人，要不就是学其他专业的同龄人，组队的小伙伴，来自阿里不同到部门，身处不同的年龄段，有着各自不同的行业背景。有搞建筑的，有搞采购的，有搞政府关系的，有搞新闻记者的等等各种各样的同学，不同的人，剖析问题的角度和思路不一样，看待问题的方式也不一样，真的让人大开眼界，思维一下子扩宽了很多。

在我的采访环节，有一个即将十年的阿里“老人”，说了一番对我触动很大的话。当问到十年有什么感悟时，他说：“踏实，不想太多，先做事。做完再看，一定会有收获”。想起老爷也说过我想太多，有些自己身上的毛病，真的要对比才能更深刻的领悟。

# 第五计划

> 一群有情有义的人，聚在一起做一件有意义的事情。

也不知道怎么着，我们小组第五计划的主题就定成了“关爱园区的安全GG”。当得知要拍片时，内心的小火苗腾得一下子点燃了，从编剧到拍摄再到剪辑，每一个镜头、每一个文案的扣，两天时间，终于把视频做出来了，圆了自己的导演梦。感谢团队小伙伴的无私帮助，无条件地执行我的安排，没有你们，我想就不会有现在的宣传片。

<iframe height=305 width=500 src='http://player.youku.com/embed/XMjk5MzgzMzkyNA==' frameborder=0 'allowfullscreen'></iframe>


# 国王天使

>没有不靠谱的国王心愿，只有不努力的天使！

第一次玩国王与天使，看到大家都在努力为各自国王完成心愿时，感受大家彼此的爱，不禁觉得这个活动真棒！

# 关于文化&价值观

培训时，大家讨论最多的就是月饼事件。特别是讨论劝退的阿里云的XXX是否应该回来，既然能回来，当初又是否应该劝退的问题上，大家意见不一，各抒己见，也给了我一种原来互联网外的人是这么看这事儿的领悟。

培训中，感觉阿里的格局还是小了一些，一直介绍和说的都是阿里的东西，而在腾讯，介绍的更多的是互联网发展的大的背景、历史和未来方向。另外，阿里妈妈的一个同学表现出来的态度让我陷入思考。她一直强调阿里妈妈的广告是第一的，但是竞争对手的数据又没法拿出来。那么，这个第一排名又从何而来？我相信，广点通的用户触达量（微信+QQ+京东+其他）量级一定是超过淘系的。广告收入上，毕竟双十一还没到来，今年二季度的财报不是很好看，618天猫刚输给京东。那么阿里妈妈同学的强大自信是从而而来呢？

不能说夜郎自大、只能说是过度包装吧，阿里巴巴的还是存在一些盲目的、可劲儿忽悠的人。

关于文化，还有一点想说的就是使命愿景价值观在阿里是要默写出来的！写错是要重考的！相比在腾讯，因为认同，而去探寻，把长颈鹿、犀牛和犀牛鸟、鹦鹉螺、海燕刻在文化衫上的做法，还有一些差距。

诚然，阿里有他的不好，也有他的好，他没有想象中的那么好，也没有想象中的那么差。就像一个真实的人，有人喜欢，有人不喜欢而已。没必要去指责或是黑化。平常心看待。

# 零散收获

1. 阿里云的一位P10预测腾讯云拼不过阿里云的原因我是认同的，阿里All in在云上，腾讯云只是SNG下的一个部门；

2. 不是要等着老板告诉你要做什么，而是自己想清楚做什么以后告诉老板；

3. 机会是给有准备的人，只要是汇报，最好都准备一份PTT；

4. 阿里汇报关系随着职业发展，会有很多，给你打分的主管也不是一个两个，也许今天在做这件事，明天就被拉到另一个项目中工作；

5. 寻求他人帮助和沟通前，先做好自己能做的一切准备，不是每一个问题都要打扰别人；

6. 保持专注+好奇心；

7. 想想自己的核心竞争力是什么，别人做不了的事情，那是自己最锋利的“刀”，职场上要么在磨刀，要么是亮刀杀人。

# 写在最后

感谢百阿，不仅让我认识了阿里，也让我重新审视了自己。百阿短短几天中，接触了很多不同职位，不同level，不同行业的人，对我思想冲击很大。我一直以为，职业前几年，最好是有个好公司或者说是好平台能够带着你成长，现在我发现自己错了，阿里也是混乱的，不停的变动着，每个人都是在野蛮生长。你可以借助平台的优势，但是不能指望平台像奶妈一样帮你，成长是自己的事情，不是别人的义务。猛然觉醒，我这也算是一种“巨婴”心态吧。哪里都要经历摸爬滚打，野蛮生长的本身就是成长啊。

我也算共事过百度、阿里、腾讯、盛大几个公司的人，他们也体现出各自的不同风格。只能说企业文化会影响一个人做事风格，但不能最终决定什么。每个人的特质千差万别，优点也不尽相同，要善于学习他人好的一面，成就更好的自己。

百阿中的那么多小伙伴，个个都是有故事的人。他们经历过退学、离婚、单亲家庭、被人指着鼻子骂过、被朝阳大妈搞过，经历过痛苦，挣扎，否定和迷茫。如今，我们一起在阿里沉淀下来，思考和规划着未来，愿一起继续成长。