---
title: 离职小记
date: 2017-07-01 14:54:23
tags: 总结
categories: '总结'
photos: http://oqsovnm36.bkt.clouddn.com/leaved.JPG
description: 我留下了628个需求，5个半新产品，15个版本PRD，带走了成长和回忆。
---
2016年06月19日，我离职了，颇多感慨。是时候该静下心来，对这份工作做一次总结盘点。

## 工作总结

### 工作内容

- 维护内容中心CMS后台

- 搭建版权平台

- 搭建稿酬计算平台

- 搭建作家自媒体平台

- 搭建作家学院

- 搭建审核平台

- 规划专栏项目

### 工作收获

<b>表达能力</b>

抽象思维和概括总结能力，有了初步的提升，还需不断加强与进步。

<b>沟通技巧</b>

当面沟通>电话>邮件>IM。

两人沟通，不然三人沟通。两人很难互相说服时，有第三人在场会缓解气氛。

谈不下来的，控制沟通成本，及时寻求己方和对方上级介入。

<b>团队协作能力</b>

提高团队协作效率和积极性方面，需要努力改善。如何给团队打鸡血，不仅仅是请客吃饭、喝下午茶和发红包那么简单，更重要的是，要让协作团队从根本意识上认为跟着你干是有前途的。

<b>抗压能力</b>

要及时给自己减压，喝酒、看书、看电影、运动、听讲座都是不错的减压方式。当然，总有扛不住的时候，见过有人泡夜店，有人靠酒催眠，有人看电影，都是可以理解的。但要相信没有过不去的坎儿。

<b>审美能力</b>

目前自己能做到的就是多看公众号、设计网站，多和设计沟通，一直在成长中。

<b>职业素养</b>

任何时间都要保持积极的心态，哪怕离职前，也不能消极工作，这是职业操守和个人素养问题。

任何环境都要高标准要求自己，在抱怨别人不专业的同时，你要站出来，主动承担责任，扩大自己影响。

<b>技术方面</b>

这一年迷上python对于金融数据的分析和处理以及前端技术，vue.js也在学习中。

### 项目成败分析

<b>版权平台</b>

成：项目成功上线，推动bootstrap规划化使用，推动内容中心所有后台搭建规范的落地，让后台产品使用时更加友好和舒适。

败：对历史线下数据处理预估不足，大量的数据清洗浪费时间和人力。

<b>稿酬计算平台</b>

成：历史计算流程的梳理，抽象成模块化，搭建系统上线。

败：后期因为个人问题，对项目整体掌控不足，略有失控，及时调整后，逐渐恢复正轨。旁路期间对后台产品运营成本预估不足，运营推广上个人投入时间和精力不够，其实可以更好和leader、项目伙伴沟通解决这个问题。

<b>作家自媒体平台</b>

上线后，缺乏有效运营手段，冷启动方案不足，后期也没有及时铺量。对产品的迭代没有跟上，个人后期投入时间不够，没有很好的分配自己每一个项目的时间。缺乏运营同学加入时，没有很好和leader保持沟通，人员安排上也有不足。

<b>作家学院</b>

上线后，对产品的迭代没有跟上，后期投入时间不够，没有很好的分配自己每一个项目的时间。完全是靠作家每日写作的刚需，才保留PV和UV量。后期数据分析也没有跟上，没有及时复盘。

<b>审核平台</b>

对项目落地的开发工作预估不足，跨中心、跨地区没有做到很好的沟通。

### 离职原因

个人还是想多做一些偏靠前的产品工作，后台底层业务接久了，不免有些麻木。同时，上海的房价物价和工资现状让人绝望。希望有一天可以不对房子、车子、票子低头，可以去追寻诗和远方。

## 个人成长

参加了一些行业讲座，认识了一些行业大咖，开始创建自己的个人品牌，开始运营公众号、简书、个人blog等自媒体，专业社区的互动也结识了更多的朋友。

最后，感谢老爷在我放弃BAT，或者说是BAT放弃我的时候，带我入行。谢谢巨总、金宝、虎子、大师，接了我那么多靠谱或不靠谱需求。感谢丸子姐一直为我个人问题操碎了心，感谢曦哥在审核项目中的大力支持，感谢彭总一直以来的关照，感谢离开公司那一天所有人的相送，认识你们真好。
