---
title: 初探工作效率问题
date: 2016-11-26 18:18:23
tags: [总结,工作效率,自我成长,职场]
categories: '总结'
description: 职场新人对于重压蜕变时期的思考
photos:
---
最近工作一直处于疲于奔命的状态，感觉自己每天都很忙，但是却还没有给到老板想要的，然而上半年却没有这个状态。一开始以为是带的项目多了的缘故，让自己有点不堪重负，可仔细想一下，以后随着职级和位置的变动，接触到的项目会越来越多，难道自己就只能止步于此了？

细细咂摸，再加上这段时间看到的一些资料，觉得问题主要如下：

## 问题1： 业务熟悉度和产品的专业度不够

自己对业务的熟悉度，特别是专业性特别强的稿酬和版权业务，远远没到精通的程度。网易考拉的产品经理张显说过，产品经理一定是这个行业最懂行的人，ta了解行业历史、现状、未来趋势，ta对国内外竞品了若指掌。同样，做一款业务型的垂直产品，你对业务的熟悉程度将会直接影响你的产品。

目前，我会经常遇到产品方案反复修改的情况，改个十几稿是家常便饭，每一稿还要配着PRD，更别说改稿过程中和业务、开发的多次沟通，所以，往往是耗费了大量的时间和精力，让自己苦不堪言。

纯银前段时间在微博上说（虽然我觉得此人是个喷子，但有时候说的话确实有一些道理）：往往产品总监比产品助理在产品设计上投入的时间要少很多。产品大拿往往瞅一眼，就知道这个需求要设计成什么样，关键点在哪里。画完原型，写好规则以后，交给开发就完事儿，ta可以去研究下一项工作，因为业务熟，功力深，基本不会有反复修改的情况；而产品助理可能因为刚入行，不清楚边界，不熟悉业务，导致方案反复修改，自己改的烦，开发也跟着受罪。

所以，针对以上情况，首先要加强自己的业务熟悉度，再次，在没有思考清楚，没有完全掌握的情况下，绝不动乱接需求，绝不动手做产品设计。

## 问题2： 只关注任务，不关注目标

这是看到别人分享的一个例子：假如你的老板正在飞机上，还有1小时落地，下来之后需要给客户做一个重要汇报，而你需要给他做一份PPT。但因为你错估了时间，导致PPT草草做完，而且发现其中一些数据没有，你怎么办？

低效人士的做法是：疯狂地找数据，最后可能数据有了，然而PPT没有来得及做完，或者质量不高。

一般人的做法是：找人帮自己一起找数据。

而最高效的那些人，会根据老板此次汇报的目的，判断这些数据在其中的作用大小，如果作用不大，那么就把时间花在完善重要页数、而不是找数据上，如果很关键，那么就找其他人帮忙，或者找一些替代数据。

这三类人之间的差距，其实就是任务导向与目标导向的差距。

没有结果驱动的思维，而仅仅死守着工作任务，最终就是，出工不出活儿。

## 问题3： 应激式工作,而非统筹式工作

我们每天的工作在todo list中早已写好，但实际却会被各种的沟通交流、无效会议、突发情况打断，然后只能像扑火一样，解决问题。导致todo list上的任务一拖再拖。

我觉得，我们在做计划的时候，需要为高价值问题分配最多专门的时间。大部分人在80%的时间里都是做无用功，根本原因就是没搞清楚真正要解决的问题。

理清优先级，不重要的对话、会议，能推就推。推不掉的会议，自己又不是主导的情况，正好可以拿来回复rtx和邮件。

另外，要形成自己固定的时间习惯。

每天抽出一个固定时间，优先处理计划中的重要事情，尽量不要打断原先计划。唔，可以找个没人的地儿，如果rtx没有@你，就别管他吧，就算@你，不是紧急的事情也可以先放一放嘛。

新的一周，即将开始！