---
title: 内部产品的血与泪
date: 2016-04-22 22:04:23
tags: [总结,讲座,内部产品]
categories: '总结'
description: 听过丁香园邱岳邱二爷的一堂关于内部产品的分享讲座，感触颇深，原文请点击。
photos:
---
我讲内部产品，内部产品和其它的用户产品、平台产品、商业产品有很大的不同，在座有没有做内部产品的？举手我看看，真的有，很多，辛苦大家了。这是一个非人的行业。它有什么特点？一方面我们做过内部产品的人可以抱团取暖，哭一会儿，没有做过内部产品的人可以了解这个人群的酸甜苦辣，有一些方法论或者可以借鉴到其它方面使用。

前台的产品婀娜多姿，后台的产品千疮百孔，前台的东西来赚钱，养活自己，创造市场，突破前进成长，后台的东西，大部分的创业者或者老板都是这样的想法，只有大公司才会不得已做内部产品。

我们先定义一下什么是内部产品，或者说后台产品。知乎上说，为什么大家都不喜欢做后台产品？我们团队也在招内部产品经理，我很怕他们看到，怕他们失望地离场。比如说ERP、内容管理、CMS、OA、项目管理系统、主数据的管理、人力的管理等等，我们把这些产品的直接操作者是公司的内部人员就叫内部产品。产品的功能是支持前端前台业务流程，就是这样定义的。

**这样的产品有什么特点?**

最大的特点，这样的产品用户和操作者离你非常近，通常这种后台产品的经理会直接坐在操作者附近，离你的工位一百来米，你发布了以后，那边的声音就听到了，摔杯子骂娘什么的，其实这一点造就了内部产品线和其它产品线很大的不同，离用户很近，但是这未必是坏事。在我们做内部产品的线里面，有很多年轻人就娶了业务部门的小姑娘，因为天天在一起，这是做其它产品线的经理没有的优势。另外一半交给工程师了。这种产品经理离我们非常近。

**有什么好处？**

让你做UE的时候，成本非常低。我们做一个前台产品的用户访谈，我们要邀约，送超市卡，准备喝的、吃的，订车票过来，聊两个小时付钱，腾讯测试还要找单向玻璃的实验室盯着用户看。做一次的成本非常高，机会也并不多。但是做后台产品时机会就非常多，你就提着笔记本坐到工位上看用户操作就可以了。

我一开始盯着客服，我拿秒表，有一个非常重要的事情是要消除心理戒备。你其实是测试系统，说，没事的，别担心的，不是测试他。有的时候一两个小时看用户操作，很难真正地消除心里戒备，但是内部人员就没有问题。那个时候我盯服务部，我在旁边拿秒表，打一通电话就拿打一下秒表，不断地在边上盯秒表，他一开始有很大的压力，后来就习惯了，也许心里在说这傻X也就这样，管他呢。反而你可以看到真实的工作状态，你可以做很多的尝试，很有意思。

以前分析用户群体，做用户画像，做用户的分层，你要猜他们在干什么，但是做内部产品，我们是可以直接约他们吃午饭的，直接在午饭的饭桌上跟他们聊这种事情，所以这是一个非常好的便利条件，我们可以跟用户做这样的接触。茶水间里面反馈，天天在一起，他的酸甜苦辣，喜怒哀乐，可以直接在倒水的时候听到，这是所有离用户近带来的优势和好处。

**但是注意我们接触的这些人真的是需求方吗？**

我们刚才讲的用户，实际在操作系统的人，真的是需求方吗？有些人说为了有效率，有些人说为了完成业务指标，有些人说是为了支持前台，所有的需求来自于哪里？并不来自于一线的操纵者，不来自HR，不来自于编辑，可能来自于HR部门的领导，谁为内部产品真正地付费？其实是公司。所以我们要看我们的用户操作着并不等于需求方的利益，也不等于公司的利益，你要跟各种各样的人打交道，要有自己的一杆秤。

**用户近以外还有什么特点？**

1. 被动。内部的产品之所以产生，就是因为前面的业务跑得太快，后面支撑不住，互相打电话喊两句话支撑不住了，所以才会有内部产品，所以内部产品通常是比较被动的。我们内部产品的工作流程是什么？每个月或者每两周把业务方的需求代表叫过来提需求，列出来二十几个非常长的需求列表。为什么？刚才我说了，前面的业务走在前面，内部产品只是做支撑。内部的产品大部分是不背业绩指标的。你的业务量是多少，日活，GMA，你不背这个指标，背的指标就是在流程上的效率怎么样，当你不背这个指标的时候没有办法硬起腰杆要这个权利，有一个很有意思的故事，鸡、猪和鹦鹉一起商量做火腿煎蛋，这三个角色鸡是出鸡蛋的，猪是出肉的，鹦鹉就是在旁边看着的，他们谁最疼？一定是猪最疼。那么本着谁疼谁做决定的原则，肯定猪话语权最大，鸡的话语权第二，鹦鹉基本上就是在边上看着，没有什么话语权，说话的一般都是鹦鹉，你的流程这么冗长花那么多人，你是不是裁减一下？你闭嘴，这个业务做完跟你有蛋关系？基本上没有什么好说的了。

2. 用户不只是用户，还是方案的参与者，这是很厉害的。他们天天用，他们提出的需求其实并不是需求，而是方案。比如说这个按纽上面去，这里是三条，这里是五条，这里按时间排序，这不是需求，这是方案。如果不硬朗一点，哦，写清楚一点，我拿回去发给开发，你懂的，开发看到需求以后说，“你这是什么意思？”“你等等，我问问需求方。”结果，他们最终承担了很多产品经理的职责，你变成了需求的路由器。甚至有些产品经理说，这是什么意思？我给你他的微信号，你直接问他。然后缺乏存在感，你都这样了，给你一个电话你问他吧，基本上没有什么存在感。

内部产品有一个特点，跟人身上的器官很像，当你做得特别好的时候，没有人感觉到你，比如说你的腰没有坏的时候，你可以意识到你做任何事情都在用腰吗？我应该举一个别的例子，我们的肩膀，如果你的肩膀没有出问题，你没有发现动作有那么多是用肩膀的，你觉得一切是正常的，因为不是一个公司里的利润中心，只有出问题的时候你才会感觉到这怎么有一个系统，因为你出问题了，低效了，别人投诉了，才会想起你，大部分的时候是没有什么存在感的，很多大的业务发布通知或者业务上取得什么成就之后，前面会有邮件里一大串的感谢，感谢这个感谢那个，以及所有项目相关的人，非常缺乏存在感。

难道我们的内部产品永远是路由器吗？我给你一个微信，你问他吧，被别人说一顿，藏到后台。其实不是的，内部经理有很多机会做更多的决策和判断。首先有一点跟大家分享的是，你能不能硬朗地挺起胸膛承担一些业务指标，你把自己变成一头猪，你把自己推到业务不完成也会受伤的局面上，这样做的时候你自己的心态，别人对你的心态，和公司对你的心态都会不同，你帮他们承担责任。

一定要学会借力。我们做内部产品的时候也是一样，我们要学会借力，有的时候A部门推不动的事情，你借着B部门的力气去推就有可能推动，最终完成业务目标。一定要跳过方案列表，这是产品经理的职业尊严，不能按时间排序，找开发大哥说，“请按时间排序”，“什么时间？”，“我去问问”。这是我们最基本的职业尊严。我们不能直接把他们提过来的方案列表转发给开发，我们一定要学会跳过需求找到背后的需求。

站到业务的统一战线，你配合的业务部门，要面对公司内部各种各样的部门角力，如果可以站到它在公司的角度上想东西，它就会紧紧地跟你靠在一起。还有一件事，大部分的内部系统都可以做到，会有大量的数据沉淀，如果把这个数据很好地变成洞察，把这个洞察提供给决策支持，提供给业务部门，提供给你的小伙伴，提供给你的合作方，那么你就会逐渐一点点地取得在业务上的主动权，这个主动权会帮助你往前走一步，我刚才讲的是被动，用什么样的方法消除我们的被动。

再说隔阂，业务部门永远不想听技术的故事，不想听系统的故事，他们也听不懂。像我们听不懂工程师在说什么，如果大家自己没有做过开发就更难了，通常会出现什么问题？我们要做一个重构，我们内部系统总是在不断地背负各种各样的需求，我们要做重构。重构的时候我们就申请资源，做重构，评估一下需要四个人员，业务部门就问你，四个人员对于我的业务和流程会有什么帮助？其实没有什么帮助，我们更新了底层架构，我们更可配置，未来如果有产品加进来。。。。。。你丫还是别废话了！四个人？逗我！不同意，太多了。

最后我们很多时候就不得不放弃这样的重构计划，然后一直到突然有一天，这个系统撑不住了，怎么今天系统打开这么慢？确实，我们的系统底层架构已经支撑不住了，我们之前说重构，还没有说，他们就找老板去了，我们的业务涨不上去，这个时候再做重构就极其被动，已经错过了重构的最佳时机。

为什么？大部分做业务的人，脑海里都有不恰当的系统模型和代价预期，不就是加一个字段，有什么难的？不就是加一个流程，有什么难的？大家都听到过。我曾经在公司的开发团队里面说，你最恨产品经理的一句话是什么？有什么难的。业务部门也会这么挑战我们，有什么难的，他们脑子里的模型就是excle，然后露出来的界面就是选一些图片放在上面，谁上大学的时候没有上过C语言，不要骗我。

其实产品经理，很多同行里面也有这样的问题，会有一个错误的系统模型会不理解。即便理解了，勉为其难知道这个很难，大部分人不愿意为非功能性需求买单，比如说扩展性、安全性等等，他们不愿意买单，我用得挺好的，改什么？有什么好改的。所以他们不愿意为这件事买单，你有这个时间还不如做一下合同用时间排序。他们不理解，理解了不愿意买单。如果excel可以用的话，大部分的老板都愿意用，不要养一个内部产品的团队，这么苦，天天被投诉，吃饭的时候总是蹲墙根。很多人并不理解内部工具对于公司的效率价值。

对于业务部门来说完全没有驱动力弄懂系统在干什么，他们唯一的驱动力就是你的页面快一点，我要用。想办法让我能用，里面怎么设计跟我没有关系，你讲一些特别高大上的模型，比如说我们讲一下产品设计，这是规则引擎，这是人工智能等等，在老板的办公室里面讲，大家都玩手机，很好很好，非常好。然后就说，我觉得可以做，不过现在不急，你再细化一下，我们先看看业务往哪个方面发展。

当然有我们产品经理的问题，可能有公司的问题，有可能有业务部门的问题，所有的问题导致了这样的结果。但是这个问题不是我们的问题，不是我们产生的问题，但是需要我们来解决，我跟我们所有的团队经理都会说，我又跟谁吵架了，部门怎么样怎么样，用户怎么样怎么样，很多时候问题不是因你而起，你不负主要责任，但是你要解决这个问题，不能说不是因你而起就不解决。

我们跟业务部门聊的时候一定要到他的话语空间里面沟通，我们习惯于把他们拉到我们的战场上，然后用经验打败他，不就是加一个字段吗？你懂什么是字段吗？你习惯在经验的战场上弄死他们，但是事实上你弄不死他们，因为他们会退到业务的话语空间里再挑战你，所以最好的办法是我们主动走到他们的话语空间里面，什么是客户，什么是合同，什么是单月的留存收入，什么是拒签率，用他们熟悉的模型跟他们聊，他们会更接受我们一些，他们觉得很专业，不像上一个人来一个就讲关系型数据库。

一定要协调三方的关系，这三方是哪三方？业务部门，产品方和开发工程师。很多时候我们会习惯于跟业务工程师说这个做不了，业务工程师说有什么难的？我打一个电话，他更能把业务部门拖到他的战场里面，拖进去，基本上又要干起来，这种情况下不是对等的交流，是一方压死另外一方面的交流，这是不合适的解决方案。

有一句话我很喜欢，翻成中文的意思就是说，宁可现在过度沟通，宁可让别人觉得你是一个唐僧，做产品经理很多人都变成唐僧，也不要漏掉一些信息。比如说中午一起吃饭，就坐一起聊遇到的实实在在的技术问题，聊业务上遇到的问题，尽可能多地沟通，消除这两方之间沟通的问题。

试着把技术故事化。你就讲比较有意思的小故事，什么是子表，为什么这件事到这个节点我们就不可扩展了，为什么我们会遇到这样的问题，后台的技术壁垒是什么，技术瓶颈是什么。很多人脑子里汽车的概念模型就是一脚踩下去就加油，就觉得踩得越深加得越厉害，但是不是实际的模型，总是有偏差的。就像前几天大家知道AlphaGo，就是在用户的脑子里的模型概念，就是这样的。

**让用户有参与感，我经常用到一个办法是引导他说你想要的结果，一旦这句话从他的嘴里说，他就会无比地幸福，并且拼命地坚守，所以引导他，给他创造这样的环境。我们需要重构，这种话从业务部门嘴里说出来，太高兴了，他会扛掉所有的问题，用户会特别对系统有参与感，系统做完以后，他来参与进来，这个功劳到底谁的不重要，只要把事做好了就行了，他的话说出来，他会特别愿意支持你继续往下做。**

**如果这样也不行，明修栈道，暗度陈仓，曲线救国，其他的产品线里面也是一样，我们会做一些糖衣功能，在系统实现上并不是那么复杂，用户用起来特别习惯，比如说实际的目的是做模型的重构，数据结构的修改，原来是必须填数据的功能，我们变成拖拽，这个功能真好，太牛了，肯定要花很多时间，是要花很长时间，大家知道用一个框架很快的，但是这不是骗他，你还是可以跟他沟通，他会对这个事情产生特别大的期待。因为重构的那件事或者说你做结构化的变化这件事，他不会那么期待，不会那么感兴趣，但是同一个版本做拖拽功能，他就会愿意接受你的改进。**

我们的架构师说过一句话，是一个阿里的资深架构师，他说过一句话，不用讲设计、概念模型、系统模型、可伸缩，永远只开发恰到好处支持当前业务的代码，我不做可复用，业务发生变化的时候，我就有能力马上恰到好处地支持你下一个阶段的业务。所以他的原则就是，我只做恰到好处的系统。还有一个原则是什么？刚刚有两个业务流程，就是合同签单进款，或者编辑点确认，拖到前台就已经作出了极其完善的系统架构，把客户、合同、产品系统、规则引擎都产得很好，支持一天三单的合同和四千多块的收入，这是好的系统，但是不是恰到好处的系统，重构永远是需要的，这对于我们来说是销售的很好的办法，不要跟客户讲一个宏大的未来。因为你的业务是这样的，所以为了恰到好处的业务才这样。

所有的前面都是奇技淫巧，都是小办法，其实最最有效的办法，就是建立你的信任，一铁锹一铁锹地让你的业务部门合作伙伴信心你。你永远不会用故事打动他们，除非他们相信你，你即使说文化大革命他们也相信你，你说超英赶美他们也信心你，你用信任消除了很多的隔阂，消除了很多的问题。在公司里做事情是有公式的，你做对了，做好了一件事，积一分，一不小心做一件事就扣十分，要在公司待很长时间才能达到及格，并且不要饭太多的错误，做到六十分提前发布，我们做过最惨的是直接导致营收停了，做财务系统的时候营收停了。还有财务分摊错了几个亿，这种做错一件，你积累的信任分数就会大大扣掉，你及格的时候发现很多问题都简单，你说什么都对，大家不明觉利，反正说的都是对的。尤其对于内部产品的产品经理来说这点尤其重要，你要花特别单独的经历去营造你在团队里的信任感，营造你的存在感，就是你的影响力。

内部的产品经理主要的挑战在哪里？不要做一个功能经理，做内部产品特别容易沦为功能经理，只要不是特别努力，第二天就变成功能经理。第一，我们尽快成为业务专家和系统专家，我见过特别牛的人，他之前对于人力资源一窍不通，天天骂HR，大家是不是也在公司里骂HR？都是。原来完全不懂HR，他做HR系统，他原来是做通讯领域的系统的人，很短的时间里就可以跟HR讲故事，什么是绩效体系，什么是培训体系，什么是COE，跟HR说得头头是道。当你能成为一个业务专家的时候，刚才说了，你其实是跨到业务部门跟他们沟通，你会很容易获得收获，你也可以了解公司的运营和业务的判断，了解每个职能的功能。

成为系统的专家，做规则、做广告、做CMS等等，所有背后对应的都是很成熟的领域，有很多的成熟概念模型，有很多成熟的体系和理论，可以快速地学，而不是每天上班只是接别人发的需求转发给开发，你可以了解。做内部产品有一个特别大的问题，知乎上也说了，因为没有抄的，内部产品我们很难看到同行的，通常这样的内部产品都是和业务紧密相关的，抄也不得要领。

这个时候如果跳出去看领域，你可以查文献，这没什么好丢人的，你查一些跟人力资源管理相关的文献，看书，看别人的系统怎么搭。比如说有一个软件是怎么做的，很多的BPM是怎么实现的，你可以成为这个领域的系统专家，这也让你做一些事情的时候游刃有余，你干不下去到另外一个公司，业务完全不同了，你也不知道把原来的经验怎么用过来，但是你成为这个领域的专家，知道什么是售前售中售后等，就很容易把抽象的东西运用在下一个岗位上，做好下一份工作。

做内部产品，你的逻辑能力、建构能力和抽象能力是要求非常高的，这比做前台产品和商业产品要高很多，因为业务都特别复杂，并且每天有不同的人站在不同的立场给你讲故事，很容易混淆视听。大部分的系统都是非常丑的，为什么？我们没有职业尊严？不是的，不需要那么漂亮，就是这样，再怎么漂亮的一张脸，天天看也会想吐，所以根本不重要，但是看银行、医院的系统，刚看到的时候震惊了，这么丑，天啊，但是你会发现真的没有必要那么漂亮，漂亮对他们来说根本不重要。在决策链上，漂亮根本打动不了决策链上任何决策。怎么把一些业务流程的需求抽象成一个工作流，变成几种模式，让别人直接开发接口就可以，这个能力很重要。

节奏感与运营，大部分的业务都是有节奏的，你卖东西，3、9月份是旺季，1、2、7是淡季，可能一发年终奖就离职了，做社区的话，做医生社区，我们帮医生提供一些再教育的服务，在考试的时候在社区里面特别活跃，会有这样的节奏感，后台产品的设计一定要跟这个节奏感对得上，四十多个销售根本没有办法进行业务了，这个时候别人就会很痛恨你，这个节奏感一定要把握好，要有判断。

运营，内部产品也需要运营吗？是的，你做一个功能，对业务部门非常有效，提高签单效率，你不用在销售库里面一个一个挑客户，直接点一下筛选，我们会把用户给你，他说，真棒，然后继续回去挑，这是习惯，习惯的力量太可怕了。怎么运营？我们当时做这样的故事，帮筛选的时候，大家都不用，我们找了一个销售小组，跟他们商量，给他们讲各种各样的故事洗脑求他们用这个功能，用了以后你会明显看到业绩上升，我们天天坐在一起请他们吃饭，业绩上升得很快，这个时候动到他们的利益，都疯了，怎么回事？用了新功能，所有人就用了，我们内部产品也需要这样的运营。

**耐得住寂寞**，这是很难的一件事，你永远看到台上的产品经理通常是做前台产品的产品经理，我们每天有几百万的日活，回去看我们系统，二十个编辑，日活可能十九个，没有办法站在前台跟大家讲，你会很寂寞的，在深夜里想的逻辑，做出来的抽象，自己特别高兴，没有办法抓住一个人讲，谁感兴趣？大家感兴趣的都是我用了一个什么事件炸响了一波用户，所以你会觉得很寂寞，要耐得住寂寞，做内部产品经理这是必备的素质。

**重构**，我经历过两次非常大的重构，这是永远的达摩克里斯之剑，提前重构，提前重构的时候业务部门很难理解，要停掉业务需求四个月做重构，对你来说没有太大的变化，你换位思考一下，你也不同意，这是很考验判断力的，你什么时候做小的重构，怎么留出时间做日常的重构，怎么做大的架构性的重构，这是一个特别大的挑战，对我来说是这样的。我经历的两次大重构都生不如死，即使是阿里这样的平台，当时的状态基本上睡觉起来就干活，实在不行再睡回，根本不知道星期几。当时业务部门给PD，带着脏话一个电话就打过来了，办公室里面经常是脏话对彪，那是非常惨痛的经历，每次的重构都是这样的，这是特别大的挑战。我特别希望大家能经历过这样一次两次的洗礼，今后看到事情就觉得有什么？我记得之前做财务系统，钱出错了，业务部门特别紧张，坏了，两千万看错了，我们开发非常淡定，两千万算什么，六个亿我都见过。

当我们做前台产品的时候，我们做用户体验设计，做服务设计，做界面的规范，学用户体验，内部产品的时候我们要大量地想内部模型，用到UML，用到UML的机会比原型的工具更多。所以UML是一个很重要的工具，我到现在为止，招进来的产品经理，即使不是做产品经理的，也会让他们学UML，怎么样用概念模型表达系统里面的流程关系。

比如说面向对象思想，用面向对象的思想看产品设计会很有帮助，这其实很多从技术转为产品的人，会沾到这个光，你会理解逻辑怎么样，比如说DDD这个比较先进的东西就是领域驱动设计，你建一些领域模型，这是比较大的话题，我不展开说了，我会让我们团队的内部产品经理都学这个。SOA在做产品设计，做业务规划和抽象的时候都是非常有价值的，学会了这些跟开发可以打成一片，他会觉得你不蠢，掏心掏肺。学一点技术，至少去读一点代码，听他们讲讲技术领域的故事，对你很重要。

别忘了历史数据和业务的处理，这件事看起来像是一个基本功，但是不知道为什么技术上每次重构都会跌到坑里面。不要忘了开发团队的成就感和归属感建设，你要学会保护他们，建立他们的成就感和归属感，这是非常非常重要的，大家现在看起来是一个笑话，如果你经历过开发做两天崩溃走了，什么东西都做不下去的状态，你会理解，真的要崩溃的，你看着做内部产品的产品线技术，三天两头换，就是因为受不了这种寂寞，天天bug改改，一定要做，这是要当作一件专门的事情做。

别忘了跟公司各职能部门、前台产品保持信息沟通，做内部产品有一个非常好的发展我会提到，你会看到公司的运转是怎么样的，你会看到公司背后运转机理，每个部门是怎么合作起来产生公司的前台的，前面的哪些产品和生意，它会让你对整个公司的运转和运营有更多的理解。去深入领域知识。

内部PM的未来是什么？有一个大家都想，转成做前台产品的产品经理，有一个非常有意思的现象，做过内部产品的产品经理，用户体验设计会是短板和缺陷，但是逻辑能力很强，他们很容易理解业务是怎么样的，很容易把业务和生意的流程画出来，这种扎实的基本功是很多从做前端开始进入产品的产品经理没有的。

大家如果做前台产品的话，完全可以去学一些后台产品的思路，然后把你的基本功打扎实，这非常重要，让你后来走多远是非常重要的因素很多。可以做内部产品的PM最后成为优秀的创业者，他知道公司内部怎么运转，怎么考核服务团队，为什么有知识管理，怎么管理等等，这些都是从公司的前端业务，你跟我聊什么是社区，什么是药，什么是医生，职业生涯是什么，用户怎么样，做前台是很难理解公司怎么运转，你不能理解销售团队要有销售策划，为什么销售团队要有销售品控，为什么要销售团队按地区分，你不能理解，只能作为一个大块看，就是一个地推团队。从一个产品经理变成一个能去做业务决定的经理，未来你可能管理一个产品线，这个产品线上有市场、开发、测试、客服，因为你从后台产品的角度可以看到所有部门的运营流程和效率短板，如果你向这个方向发展，你未来可以掌控这个业务。

<strong>心事浩茫连光宇，于无声处听惊雷。</strong>