---
title: 零零散散记录2016的上半年
date: 2016-07-03 10:21:00
tags: [总结,工作效率,自我成长,职场]
categories: '总结'
description: 来到上海工作已有半年多，恰逢半年考核也将开始，赶在KPI结算出来之前，自己先简单回顾一下，也算是给自己半年辛苦的一个交代。
photos:
---
## 工作

2016上半年总共跟进5个项目，1个编辑后台的迭代，1个新的内部产品，2个新的web端用户产品，再加上1个纯底层的自动化逻辑项目。

大部分的项目是内部平台型产品，而且和业务耦合度较高，所以真正能总结抽象出来的产品方法论较少。不过刚入公司，是需要适应性练手项目以了解公司业务的。经历这些产品的同时，感到自己的逻辑性、沟通推动能力也相应提升了不少。

不足的地方在于之前文章[《内部产品的血与泪》](http://ruima.me/PM-inside/)中提到的审美能力在下降，这是个不可避免的事实。

吸引用户的选色、酷炫的交互和优秀的设计，这些在内容产品里基本都是可以忽略的，内部产品一切以稳定可用为基本要素，这也是为什么银行系统至今仍像是在DOS上运行，却一直没有进行过改变的一个原因：为了安全稳定。

所以，审美的提升，产品交互设计的增强是下半年个人需要重点关注的地方。

一些总结：

* 做内部产品，需要亲自带着真正使用者过一遍原型

* 给业务方多试用、测试一段时间

* 在内部产品开发资源不足的情况下，需要变通。类似图片大图展示的交互，就没必要展示成weibo或者QZone那样

* 不管手头有多少项目正在排队，也不管时间有多紧，都不能忽视产品设计的细节和产品验收的过程

* 当需要哺育孩子多，母亲奶水不足的时候，通常会把奶水给能长大成材的孩子。对于产品也一样

* 一直在抱怨开发资源没有腾讯和百度好，但是现在想来，如何在牌不好的时候还能赢，这才是本事

## 读书

2016上半年共读书13本，具体书单如下：

* 跨界

* 社交红利2.0：即时引爆

* 缔造企鹅：产品经理是这样炼成的

* 认知盈余

* 女人的起源

* 腾讯方法

* 信息简史

* 免费

* 缔造企鹅：产品经理是这样炼成的

* 破茧成蝶

* 红佛夜奔

* 白鹿原

* 悟空传

其中，专业类10本，文学类3本。原本计划想读的经济类书籍上半年基本没有涉猎，下半年需要抓紧。同时，需要注意阅读的深度。

## 电影

* Star Wars: The Force Awakens

* Kung Fu Panda 3

* 西游记之孙悟空三打白骨精

* 美人鱼

* 澳门风云3

* 火影忍者剧场版：博人传

* 叶问3

* Zootopia

* Gods of Egypt

* The Revenant

* Batman v Superman: Dawn of Justice

* 火锅英雄

* The Huntsman: Winter's War

* Captain America: Civil War

* 百鸟朝凤

* 判我有罪

* X-Men: Apocalypse

* Warcraft

* Independence Day: Resurgence

* Now You See Me 2

* 树大招风

2016上半年，总共看片21部。虽然比不了周周的每周至少刷一部电影的量，但感觉也是收获颇丰。纵观2016的中外电影，国内的电影现状仍让人唏嘘不已。

5月6日，第四代导演吴天明的遗作《百鸟朝凤》上映，但排片率一直非常低，眼看着上映一周就会下档，5月12日，给《百鸟朝凤》宣传帮忙的著名制片人方励，在某平台直播时，一激动在镜头前下跪说：“只要你（影院经理）能够在这个周末给我们排一场黄金场，我老方愿意给你下跪。”

此事一出激起千层浪，《百鸟朝凤》的排片果然增加，第二周票房过2000万，第三周更是超过3000万，公映密钥也延期到7月6日。至6月30日，该片票房达8600多万。

方励的下跪事件，引发了一些不同的声音，再一次将文艺片的商业影院生存问题，变成了新闻话题。6月15日，中国第一家专注“文艺片”宣发的公司“放大电影”宣布成立，它针对的就是《百鸟朝凤》这种在商业影院体系里的相对弱势的“文艺片”，试水“沙龙发行”的路子。

另外，备受关注的科幻电影《三体》，6月17日被证实将延期，延期的关键，是后期制作的问题，目前还没有任何上映日期的具体消息。作为中国第一部真正意义上的科幻电影，这样的“难产”，可能也说明了中国特效产业的诸多缺失。

## 其他

1.上半年，开始玩篆刻，同时给嘎嘣脆刻了一枚印章，颇有成就感。

2.到7月止，腾讯公益的捐款坚持了整整一年，能帮助别人真的是很快乐的一件事。还记得有一次，Aron问我，如果有一天财务自由了会做什么。我说，我会去做慈善。

3.2月底参加了PMcaff的第一课，也是我第一次参加产品沙龙活动。认识了很多产品前辈和大牛，很多有趣的人。特别是活动中有幸听了二爷的分享，对之前没有涉猎的内部产品有了重新的认识和指导。

## 下半年计划

### 工作

* 在用户产品方面和移动端多思考和涉猎

* 产品细节的设计能力继续深化提升

* 加强产品验收

* 优先级的评定，做事先后顺序，排期能力需要进一步提升

### 读书

专业类计划书单：

* 总开关: 信息帝国的兴衰变迁

* 黑客：计算机革命的英雄

* 群体的智慧：如何做出最聪明的决策

* 自私的基因

* 跨越鸿沟

* 淘宝十年产品事

* 谁说菜鸟不会数据分析

* 女人的起源

* 设计心理学

* 乌合之众：大众心理研究

经济金融希望有所涉猎的书单：

* 《宏观经济学》曼昆 人民大学出版社

* 《货币金融学》米什金 人民大学出版社

* 《金融心理学》拉斯.特维德 中国人民大学出版社

另外，下半年读书笔记需要好好做。

### 其他

* 话剧有所涉猎，至少看俩场赖声川

* 继续玩篆刻，技艺有所提升

* 相机要重新拿起来，多出去拍片儿

* VR产品设计学习

* 机器学习的十大算法的研究