---
title: 我的2016年度总结
date: 2016-12-31 18:54:23
tags: [总结,工作效率,自我成长,职场]
categories: '总结'
description: 
photos:
---
一眨眼，今天已经是 2016 年的最后一天，回想年初许下的那些愿望，又有多少实现了呢？有太多感慨和无奈迫使我们思考：成长的意义是什么呢？是不再带着棱角和刺直面世界？是对所有不公平和潜规则妥协？还是一路走一路寻找最初的感动？这些零碎的定义，看起来都不足以阐述成长。但好在 2016 ，岁月到底还是有所馈赠的。

「成长」这件事情，一靠天赋，二靠环境，三靠好奇心与毅力。天赋没法改变，好奇心与毅力随着年龄不断衰竭，能持续驱动自己成长的唯有环境。

这一年，专业技能来说，提升得并不是太快。和之前的公司相比，沟通成本大，做的事情又杂。以前在做螺丝钉，只要专注于一个点，深入地做下去就好。现在要考虑的太多了，要考虑整个系统、要对接别的系统、要顾及各种资源不足、要争抢资源、要安抚业务人员、要协调内控和团队的关系等等。在这种环境下，学习如何更好地推进事情，如何更有效地沟通，便是今年的收获了吧。

2016 年觉得最酣畅淋漓的一句话，来自张鑫旭张老师，“我们加班累一些，苦一些没有关系，产品也要多想一些。关键是对得起用户，用户用得爽才是最重要的。” 

不管是产品、开发和测试，都不要把工作当成仅仅是为了完成任务，而是想着怎样可以做得更好。为什么要出现早请示、晚汇报，尽量不要自己负责这些不该出现在互联网企业的情况呢？出了问题不去想为什么会出现问题、以后要怎样规避，就连查找问题也是奔着为了更好甩锅的目的去的，这些在我看来都是不可理解的。多去承担一些责任，工作增加一些激情，**一切以用户价值为依托** 地去做事，这样不好吗？

你说，有这种想法，是我看似沉稳，实则幼稚可笑罢了！毕竟，很多人真就是为了一份工作，混口饭吃，仅此而已。我总是有些理想主义，无法长大。

可在人世间行走，一路风雨兼程，途中总会遇见些什么。谁不是一路走，一路丢弃，再一路拾起呢？不忘初心，方得始终。

1995 年，马斯克组建 Zip2 ，这一年，在遥远的中国，一个也姓马的小伙子，辞掉了自己教师的工作，创办了中国黄页。四年后，1999 年，马斯克卖掉 Zip2 开始做 X.com 时，这个姓马的中国小伙子创办了阿里巴巴。也是在这一年，一款名叫 OICQ 的软件在中国悄然上线，这个软件的作者还是姓马，他后来成为了全中国生日最多的男人。也在这一年，有几个毛头小子把刚成立不久的公司搬进了硅谷，公司名叫 Google，而他们的中国同行，一个白净的工程师，毅然选择从美国回到了中国，开始着手百度公司的筹备。

后来 eBay 在 2002 年买下 PayPal，这一年 eBay 也收购了易趣 33% 的股份正式进军中国，随后的 2003 年 eBay 拿下了易趣所有的股份，同年淘宝网也拔地而起，与 eBay 易趣刚了一波正面。过了一年，也就是 2004 年，中国的 PayPal——支付宝成立，至此阿里三足鼎立大势已成，一年后，淘宝将 eBay （在国内）的市占挤到不足 3 成，战斗基本结束。

当我们尝试把这些时间对标到中国互联网领域时，会发现众多奇妙的关联，在那些互联网野蛮生长的黄金年代，似乎每时每刻都在发生值得被载入史册的里程碑事件，行业欣欣向荣，巨头破土而出，资本刀光剑影。

那些二三十岁的年轻人，以惊人的前瞻性（或运气），有意或无意地完成了未来十几年的行业布局。反观现在，一年时间我们做了什么呢？四个季度，十二个月。第一季度调整组织架构，第二季度开会讨论方向，第三季度设计方案协调资源，第四季度刚开发上线还没看到反馈，就要开始排练年会节目了……

我时常盼望自己也能经历这样一场风云际会，不论成败，杀个痛快。

但愿这一天早点到来。

2017，希望有个全新的开始，不饶点滴，不饶自己。多读书，多成长。

2017，每一刻都是崭新的。