---
title: 【了解用户系列】洞察心理：爱现
date: 2018-07-08 20:21:00
tags: [用户研究,总结,转载]
categories: '用研'
description: 王诗沐【了解用户系列】文章
---
# 洞察用户的心理为何如此重要？

最直观的，就是满足用户深层次的需求。

其次，打造更好的粘性，因为用户会感受到产品懂他，彼此关系超越一般的App，成为朋友、甚至知己。

最后，这还与品牌相关，好的品牌让用户觉得与自己的身份、价值观、世界观相符。如果产品能够尽可能满足深层次需求，用户对品牌会有如信仰一样的感觉，诸如“索尼大法好”、“信网易云，得永生”。

# 互联网上常见的用户心理，还有爱现

获得成就和认同，是人与生俱来的特质。特别是年轻人形成自己人格的时候，需要通过周围的人、环境、事物来判断自己、塑造自己。王阳明有句话叫“心外无物”，世间万物皆是人内心的投射。

人们发那么多内容，是为了求一个赞。在没有互联网的时代，兴趣相投的人难以聚在一起，一个普通人想要获得一万个人的认同，基本不可能。随着互联网的发展，有了极为方便的传播，人们的爱现心理得到很大满足，也大大增强。

- 为什么Youtube上有那么多人上传视频？
- 为什么微博上有那么多段子手？
- 为什么知乎上有那么多资深人士回答问题？
- 为什么网易云音乐上有那么多人做歌单写评论？

这些情况虽各有不同，往后的发展也很不一样，但最初都满足了人们爱现心理。爱现心理如此普遍，以至于所有关乎用户产生内容、讨论交流、分享的产品，都需仔细考虑这个心理，以求在产品设计中找到满足心理的方法。


# 在分析爱现这个心理时，我会考虑以下几个方面：

<b>1. 爱现的心理人人都有，但付出程度不一 </b>

如果每个人都很想成为美国总统，那么这个世界一定乱套了。人们的兴趣各有区分，因此形成了大千世界里形形色色的兴趣圈子。所谓汝之蜜糖，彼之砒霜。

这就导致在某个领域上有的人兴趣格外强烈，因而特别需要获得认同；有的人只是中度，有人认同就能满足；有的人很轻度，是无所谓的态度。

因而在产品设计上，需要考虑哪些功能是满足重度的人，哪些是满足中度和轻度的人。例如网易云音乐的歌单、评论、点赞，不同门槛的功能应对了不同的人群。人以群分，甚至在同一种兴趣和心理交叉的范围内，也需要细分来满足。意见领袖，往往就是爱现心理格外强烈的人。

为了让产品尽可能的覆盖用户群，需要让产品功能的门槛尽可能低，让尽可能多的人都能感受到爱现心理满足的快感。对轻度用户的关注甚至需要更为关注。

<b>2. 求之而不得，则会贪嗔痴</b>

人对抗自己的欲念是很难的，我们会为了心里的一个执念郁结很久。同样，用户会为爱现心理乐此不疲，付出很多努力而求之不得的时候，就会变得贪嗔痴。

比如网易云音乐中，有的用户会为了歌单上首页而辛辛苦苦很多天，但资源总是有限的，并不能满足所有人。如果最终等了很久没有结果，爱现的心理会演化成贪嗔痴，偏离了原来兴趣的方向；甚至会发展成埋怨、猜疑、愤恨。

这种心理是不是和爱情很像？对于一些人来讲，爱现心理的满足也许都超过了爱情。产品经理需要额外关注这个问题。一方面需要尽可能的避免资源集中在少数地方，让爱现心理被分散满足；另一方面需要延长用户的满足时间，不要短时间很强的刺激，而是长时间绵绵的引导。

在网易云音乐，我们通过发展首页的个性化推荐、打造音乐社交网络，来解决资源集中问题。同时我们设计了一套隐性的成长体系，在用户成长过程中有不同的奖励：歌单被推荐、歌单上广场、成为精品歌单、获得达人称号、积累自己的粉丝……

为什么要做成隐性的呢？ 因为不希望这个规则变成大家竞相比较的准绳，否则又变了味道，成为贪嗔痴路上没有意义的数字。

但这个做法并非放之四海皆准，只是需要记住细水长流这个道理。具体的产品和环境，会有不同的应对方法。

<b>3. 人总会有疲惫的那一天</b>

穷极一生为了兴趣去奋斗的人屈指可数，我们能看到的这类人，都成了历史书上改变世界、作出卓越贡献的伟人。对于普通人而言，一个兴趣能坚持三五年就已不易，坚持上十年基本成为了专家，再到数十年则会得道。

每个人都会有兴趣，兴趣本身的魅力是最原始的内驱力。兴趣与爱现是相辅相成的，我有如下体会：

没有兴趣，爱现只是镜中花水中月。

爱现心理获得满足，会刺激兴趣，但是有限度的。兴趣前进的根本动力，是对兴趣本身的喜爱，如果一味追求爱现的满足感，会偏离方向，变成贪嗔痴。长远来看，随着年龄增长，以及心理满足边际效应的减弱，人最终会对兴趣的成就感逐渐降低。

这是互联网产品中常见的现象，一些意见领袖在极为活跃的两三年之后归于沉寂，成为“世外高人”，甚至离开。如果希望意见领袖能活跃更长的时间，在产品设计时就需要提供给用户新的兴趣增长点，比如让用户成为领域专家之后，传播文化与见解，成为某个组织的领袖，或者发展难度更高的一些兴趣满足方式，让他们有更高的追求。

总而言之，爱现是很复杂微妙的心理，需要谨慎研究与对待。水能载舟亦能覆舟，让用户们处于一个健康向上的获得满足感的过程，尽量让他们明白贪嗔痴并非长久之计，细水长流才是用户与产品都能长足发展的正确之道。
